Penyelesaian Soal No. 5 (PSO untuk Penjadwalan Bus dan Kru)
1. Representasi Model PSO
Particle merepresentasikan jadwal bus dalam satu hari.
Dimensi particle adalah jumlah bus yang tersedia.
Nilai posisi setiap particle menunjukkan rute bus dan alokasi sopir/kondektur.
Velocity menentukan perubahan jadwal bus di iterasi berikutnya.
2. Jumlah Particle
Gunakan 50 particles untuk eksplorasi yang cukup luas.
3. Cara Membuat Particle Awal
Particle awal dibuat secara acak, tetapi tetap memperhatikan:
Jumlah bus yang tersedia.
Ketersediaan sopir dan kondektur.
Jadwal maintenance bus.
4. Update Position dan Velocity
Gunakan rumus standar PSO untuk memperbarui posisi setiap jadwal bus.
5. Update Pbest dan Gbest
Pbest diperbarui jika particle menemukan solusi lebih baik.
Gbest diperbarui dengan solusi terbaik dari semua particle.
6. Fungsi Fitness
Meminimalkan waktu idle dan jarak tempuh kosong:

Fitness=−∑(Jarak kosong+Idle time)

Jika aturan tidak terpenuhi (misal, bus dijadwalkan tanpa sopir), diberikan penalti besar.
7. Jumlah Iterasi
Minimal 200 iterasi agar PSO memiliki waktu cukup untuk konvergensi.
8. Visualisasi PSO untuk 4 Iterasi
Iterasi 1: Particle masih acak.
Iterasi 2: Jadwal mulai menunjukkan pola optimasi.
Iterasi 3: Pbest dan Gbest semakin stabil.
Iterasi 4: Solusi hampir optimal.

initialize_particles(num_particles)
initialize_velocity(num_particles)
for iter in range(num_iterations):
    for particle in particles:
        evaluate_fitness(particle)
        update_pbest(particle)
    update_gbest(particles)
    update_velocity_position(particles, gbest)

Penjelasan Kode
Inisialisasi PSO:

Membuat 50 partikel acak yang merepresentasikan jadwal bus dan kru.
Inisialisasi velocity dengan nol.
Evaluasi Fitness:

Menghitung total waktu idle dan jarak tempuh kosong.
Jika aturan dilanggar (misal, bus tidak tersedia), diberikan penalti.
Update Pbest dan Gbest:

Setiap particle menyimpan solusi terbaik yang pernah ditemukan (pbest).
Global best (gbest) diperbarui jika ada solusi yang lebih baik.
Update Velocity dan Position:

Menggunakan rumus standar PSO untuk memperbarui posisi partikel.
Looping PSO:

Dilakukan 200 iterasi untuk mendapatkan solusi optimal.