Penyelesaian Soal No. 3 (PSO untuk Optimasi Peletakan Barang di Mobil Box)
1. Representasi Model PSO
Particle merepresentasikan satu kemungkinan distribusi barang ke mobil box.
Dimensi particle adalah jumlah barang yang harus ditempatkan.
Nilai posisi setiap particle menunjukkan mobil mana yang mengangkut barang tersebut.
Velocity menentukan perubahan distribusi barang di iterasi berikutnya.
2. Jumlah Particle
Gunakan 30 particles untuk eksplorasi yang cukup luas.
3. Cara Membuat Particle Awal
Particle awal dibuat secara acak, tetapi tetap memperhatikan:
Barang yang lebih besar dari dimensi box mobil akan ditolak.
Barang yang lebih berat dari daya angkut maksimal mobil juga ditolak.
4. Update Position dan Velocity
Gunakan rumus standar PSO untuk memperbarui posisi barang di mobil.
5. Update Pbest dan Gbest
Pbest diperbarui jika particle menemukan solusi lebih baik.
Gbest diperbarui dengan solusi terbaik dari semua particle.
6. Fungsi Fitness
Maksimalkan keuntungan dengan formula:

Fitness=∑(Berat barang×Jarak tujuan×Tarif per km)

Jika aturan dilanggar (misal, barang lebih besar dari kapasitas mobil), diberikan penalti besar.
7. Jumlah Iterasi
Minimal 100 iterasi agar PSO memiliki waktu cukup untuk konvergensi.
8. Visualisasi PSO untuk 4 Iterasi
Iterasi 1: Particle masih acak.
Iterasi 2: Mulai terbentuk pola optimasi.
Iterasi 3: Pbest dan Gbest semakin stabil.
Iterasi 4: Solusi hampir optimal.

initialize_particles(num_particles)
initialize_velocity(num_particles)
for iter in range(num_iterations):
    for particle in particles:
        evaluate_fitness(particle)
        update_pbest(particle)
    update_gbest(particles)
    update_velocity_position(particles, gbest)

Penjelasan Kode
Inisialisasi PSO:

Membuat 30 partikel acak yang merepresentasikan distribusi barang ke mobil.
Inisialisasi velocity dengan nol.
Evaluasi Fitness:

Menghitung total keuntungan berdasarkan berat barang, jarak tujuan, dan tarif per km.
Jika kapasitas mobil terlampaui, berikan penalti.
Update Pbest dan Gbest:

Setiap particle menyimpan solusi terbaik yang pernah ditemukan (pbest).
Global best (gbest) diperbarui jika ada solusi yang lebih baik.
Update Velocity dan Position:

Menggunakan rumus standar PSO untuk memperbarui posisi partikel.
Looping PSO:

Dilakukan 100 iterasi untuk mendapatkan solusi optimal.