Penyelesaian Soal No. 7 (PSO untuk Penjadwalan Perawat)
1. Representasi Model PSO
Particle merepresentasikan jadwal shift perawat dalam satu bulan.
Dimensi particle adalah jumlah perawat.
Nilai posisi setiap particle menunjukkan shift yang diberikan ke setiap perawat.
Velocity menentukan perubahan jadwal shift di iterasi berikutnya.
2. Jumlah Particle
Gunakan 50 particles agar eksplorasi cukup luas.
3. Cara Membuat Particle Awal
Particle awal dibuat secara acak, tetapi tetap memperhatikan:
Setiap perawat tidak boleh bekerja di dua shift dalam satu hari.
Setiap perawat harus memiliki dua hari libur dalam seminggu.
Perawat baru harus dipasangkan dengan perawat berpengalaman.
4. Update Position dan Velocity
Gunakan rumus standar PSO untuk memperbarui posisi jadwal shift.
5. Update Pbest dan Gbest
Pbest diperbarui jika particle menemukan solusi lebih baik.
Gbest diperbarui dengan solusi terbaik dari semua particle.
6. Fungsi Fitness
Memaksimalkan kepatuhan terhadap aturan rumah sakit dengan penalti jika:
Perawat dijadwalkan dua shift dalam sehari.
Perawat tidak mendapatkan libur yang cukup.
Perawat tanpa sertifikasi ditempatkan di ICU atau bangsal bayi.
7. Jumlah Iterasi
Minimal 200 iterasi agar PSO memiliki waktu cukup untuk konvergensi.
8. Visualisasi PSO untuk 4 Iterasi
Iterasi 1: Particle masih acak.
Iterasi 2: Jadwal mulai menunjukkan pola optimasi.
Iterasi 3: Pbest dan Gbest semakin stabil.
Iterasi 4: Solusi hampir optimal.

initialize_particles(num_particles)
initialize_velocity(num_particles)
for iter in range(num_iterations):
    for particle in particles:
        evaluate_fitness(particle)
        update_pbest(particle)
    update_gbest(particles)
    update_velocity_position(particles, gbest)

Penjelasan Kode
Inisialisasi PSO:

Membuat 50 partikel acak yang merepresentasikan jadwal shift perawat.
Inisialisasi velocity dengan nol.
Evaluasi Fitness:

Penalti diberikan jika:
Perawat tidak mendapat libur cukup.
Perawat bekerja dua shift berturut-turut.
Update Pbest dan Gbest:

Setiap particle menyimpan solusi terbaik yang pernah ditemukan (pbest).
Global best (gbest) diperbarui jika ada solusi yang lebih baik.
Update Velocity dan Position:

Menggunakan rumus standar PSO untuk memperbarui posisi partikel.
Looping PSO:

Dilakukan 200 iterasi untuk mendapatkan solusi optimal.