Penyelesaian Soal No. 2 (PSO untuk Optimasi Peletakan Peti Kemas di Kapal)
1. Representasi Model PSO
Particle merepresentasikan satu kemungkinan peletakan peti kemas dalam kapal.
Dimensi dari particle adalah jumlah peti kemas yang harus ditempatkan.
Nilai posisi setiap particle menunjukkan lokasi peletakan setiap peti kemas.
Velocity menentukan perubahan posisi particle di iterasi berikutnya.
2. Jumlah Particle
Gunakan 30 particles agar eksplorasi cukup luas.
Terlalu sedikit particle bisa menyebabkan algoritma gagal menemukan solusi optimal, terlalu banyak memperlambat proses.
3. Cara Membuat Particle Awal
Particle awal dibuat secara acak, tetapi tetap mematuhi aturan berikut:
Kapasitas kapal tidak boleh terlampaui.
Peti kemas khusus harus diletakkan di area yang aman.
Peti dengan tujuan lebih awal harus lebih mudah diakses.
4. Update Position dan Velocity
Gunakan rumus standar PSO:

ğ‘£ğ‘–(ğ‘¡+1) = ğ‘¤â‹…ğ‘£ğ‘–(ğ‘¡) + ğ‘1â‹…ğ‘Ÿ1â‹…(ğ‘ğ‘ğ‘’ğ‘ ğ‘¡ğ‘– âˆ’ ğ‘¥ğ‘–) + ğ‘2â‹…ğ‘Ÿ2â‹…(ğ‘”ğ‘ğ‘’ğ‘ ğ‘¡ âˆ’ ğ‘¥ğ‘–)
ğ‘¤(ğ‘¡+1) = ğ‘¥(ğ‘¡) + ğ‘£ğ‘–(ğ‘¡+1)

w = inertia weight (biasanya 0.7 untuk stabilitas).
c1, c2 = koefisien akselerasi (misal, 1.5 untuk eksplorasi yang seimbang).
r1, r2 = bilangan acak (0-1).
5. Update Pbest dan Gbest
Pbest diperbarui jika particle menemukan solusi lebih baik.
Gbest diperbarui dengan solusi terbaik dari semua particle.
6. Fungsi Fitness
Maximalkan keuntungan dengan formula:

Fitness = âˆ‘(BiayaÂ perÂ ton Ã— Tonase)

Jika aturan tidak terpenuhi (misal, peti kemas berat diletakkan di atas peti ringan), berikan penalti besar.
7. Jumlah Iterasi
Minimal 100 iterasi agar PSO memiliki waktu cukup untuk konvergensi.
8. Visualisasi PSO untuk 4 Iterasi
Iterasi 1: Particle masih acak.
Iterasi 2: Mulai terbentuk pola optimasi.
Iterasi 3: Pbest dan Gbest semakin stabil.
Iterasi 4: Solusi hampir optimal.

initialize_particles(num_particles)
initialize_velocity(num_particles)
for iter in range(num_iterations):
    for particle in particles:
        evaluate_fitness(particle)
        update_pbest(particle)
    update_gbest(particles)
    update_velocity_position(particles, gbest)

Penjelasan Kode
Inisialisasi PSO:

Membuat 30 partikel acak yang merepresentasikan peletakan peti kemas.
Inisialisasi velocity dengan nol.
Evaluasi Fitness:

Menghitung total keuntungan berdasarkan bobot peti kemas dan biaya per ton.
Jika aturan dilanggar (misal, peti berat diletakkan di atas peti ringan), diberikan penalti.
Update Pbest dan Gbest:

Setiap particle menyimpan solusi terbaik yang pernah ditemukan (pbest).
Global best (gbest) diperbarui jika ada solusi yang lebih baik.
Update Velocity dan Position:

Menggunakan rumus standar PSO untuk memperbarui posisi partikel.
Looping PSO:

Dilakukan 100 iterasi untuk mendapatkan solusi optimal.