Solusi Soal No. 2: Optimasi Peletakan Peti Kemas di Kapal
Perusahaan ekspedisi ingin mengoptimalkan peletakan peti kemas di kapal dengan mempertimbangkan:

Urutan bongkar muat berdasarkan pelabuhan tujuan.
Berat peti kemas dan kapasitas kapal.
Keamanan untuk peti kemas khusus.
Keuntungan maksimal dari ekspedisi.
1. Bentuk Chromosome dan Metode Encoding
Chromosome direpresentasikan sebagai urutan peti kemas dalam kapal.
Setiap gen menyimpan informasi:
scss
Salin
Edit
(ID Peti Kemas, Pelabuhan Tujuan, Berat, Jenis)
Encoding menggunakan permutation encoding, yaitu urutan peti kemas dalam satu kapal.
2. Metode Crossover
Metode: Order Crossover (OX1) karena chromosome berbentuk urutan.
Crossover Rate: 70% dari populasi.
Pemilihan individu: Menggunakan Tournament Selection.
3. Metode Mutasi
Metode: Swap Mutation (tukar posisi dua peti kemas dalam urutan).
Mutation Rate: 10%.
4. Metode Seleksi
Metode: Roulette Wheel Selection.
Elitism: 10% individu terbaik langsung masuk ke generasi berikutnya.
5. Perhitungan Fitness
Fungsi fitness mempertimbangkan:

Keuntungan maksimal dari total tonase peti kemas yang diangkut.
Urutan bongkar sesuai pelabuhan tujuan.
Tidak melebihi kapasitas kapal.
Peti kemas khusus harus berada di lokasi yang aman.
Formula fitness:

Fitness = Total Profit − Penalty (jika kapasitas terlampaui atau urutan salah)

6. Populasi Awal
Dibuat dengan random shuffle urutan peti kemas.
50 individu awal.
7. Populasi Maksimal Per Iterasi
Maksimal 100 individu.
8. Jumlah Iterasi Minimal
Minimal 100 iterasi untuk mencapai solusi optimal.

1. Inisialisasi populasi awal dengan urutan peti kemas acak.
2. Evaluasi fitness untuk setiap individu.
3. Repeat for 100 iterations:
    a. Seleksi individu dengan Roulette Wheel.
    b. Lakukan Order Crossover pada 70% individu.
    c. Lakukan Mutasi Swap pada 10% individu.
    d. Evaluasi kembali fitness.
    e. Terapkan elitism.
4. Output solusi terbaik.

Penjelasan Kode
Inisialisasi populasi dengan urutan peti kemas secara acak.
Fungsi fitness menghitung keuntungan total dan memberi penalti jika urutan salah atau melebihi kapasitas.
Seleksi menggunakan Roulette Wheel Selection.
Crossover menggunakan Order Crossover (OX1) untuk mempertahankan urutan.
Mutasi dengan Swap Mutation untuk menukar dua peti kemas.
Iterasi 100 kali untuk mencari solusi terbaik.

details of data structure : 
1. expedition : {
  ship1 : {
    id : 1, 
    name : ship1, 
    capacity : 70, 
    container : [list of container objects]
  }, 
  ship2 : {
    id : 2, 
    name : ship2,
    capacity : 80, 
    container : [list of container objects]
  }, 
  ship3 : {
    id : 3,
    name : ship3,
    capacity : 90, 
    container : [list of container objects]
  }
}

2. special_weight = 50jt rupiah
container : {
  1 : {
    id : 1, 
    weight : 30 ton, 
    isSpecial : true,
    destination : [destination object], 
    cost : 20jt + 50jt
  },
  2 : {
    id : 2,
    weight : 40 ton, 
    isSpecial : false,
    destination : [destination object], 
    cost : 30jt
  },
  3 : {
    id : 3, 
    weight : 50 ton,
    isSpecial : true,
    destination : [destination object], 
    cost : 40jt + 50jt
  }
} 

3. destination : {
    1 : {
        id : 1,
        destination : surabaya,
        range : 760km
    }, 
    2 : {
        id : 2, 
        destination : jakarta, 
        range : 400km
    },
    3 : {
        id : 3, 
        destination : medan, 
        range : 1900km
    },
    4 : {
        id : 4,
        destination : manado, 
        range : 900km
    },
    5 : {
        id : 5,
        destination : ambon, 
        range : 800km
    }, 
    6 : {
        id : 6, 
        destination : jayapura, 
        range : 2500km
    }, 
    7 : {
        id : 7,
        destination : batam,
        range : 590km
    }
}

