Penyelesaian Soal No. 1 (Ant Colony Optimization untuk Penjadwalan Maintenance Pembangkit Listrik)
1. Representasi Model ACO
Setiap unit pembangkit listrik dianggap sebagai node dalam graf.
Semut (ant) akan mencari jalur optimal untuk menentukan jadwal maintenance selama 12 periode dalam setahun.
Setiap jalur yang dibentuk oleh semut adalah sebuah kemungkinan penjadwalan.
Semut akan memilih unit pembangkit mana yang akan maintenance pada tiap periode dengan mempertimbangkan kapasitas yang tersedia.
2. Jumlah Ant yang akan Digunakan
Kita gunakan jumlah semut = 10 untuk mengeksplorasi solusi lebih luas.
Terlalu sedikit semut bisa membuat algoritma gagal menemukan solusi optimal, terlalu banyak bisa membuatnya lambat.
3. Evaporation Rate
Evaporation rate = 0.4 (40% feromon menguap setiap iterasi).
Jika evaporation terlalu tinggi, jejak feromon cepat hilang, menyebabkan kurangnya eksplorasi.
Jika terlalu rendah, bisa terjadi premature convergence, di mana semut hanya mengikuti jalur yang dianggap terbaik sejak awal.
4. Visualisasi Proses ACO untuk 4 Iterasi
Iterasi 1: Semua semut secara acak memilih jadwal maintenance.
Iterasi 2: Semut mengikuti jejak feromon yang kuat, tetapi tetap mengeksplorasi solusi baru.
Iterasi 3: Solusi mulai mengarah ke jadwal yang lebih optimal.
Iterasi 4: Konvergensi menuju solusi yang hampir optimal.

initialize_ants(num_ants)
initialize_pheromone(num_units, num_periods)
for iter in range(num_iterations):
    for ant in ants:
        schedule = construct_schedule(ant, pheromone)
        update_best_solution(schedule)
    update_pheromone(pheromone, evaporation_rate, best_solution)

Penjelasan Kode
Inisialisasi Parameter:

Menentukan jumlah unit pembangkit, periode, jumlah semut, evaporasi feromon, dan kapasitas cadangan.
Menentukan kapasitas tiap unit dan interval maintenance.
Membangun Jadwal Maintenance:

Semut memilih periode maintenance berdasarkan probabilitas feromon.
Pastikan setiap unit hanya mendapatkan maintenance sesuai intervalnya.
Evaluasi Jadwal:

Mengecek apakah kapasitas yang tersedia setiap periode cukup untuk memenuhi kebutuhan listrik.
Update Feromon:

Menguapkan sebagian feromon (evaporation rate).
Menambah feromon di jalur terbaik untuk memperkuat pilihan semut berikutnya.
Looping ACO:

Setiap iterasi, semut membangun jadwal, mengevaluasi, dan memperbarui feromon.
