Penyelesaian Soal No. 6 (PSO untuk Penjadwalan Produksi Barang)
1. Representasi Model PSO
Particle merepresentasikan jadwal produksi dalam satu minggu.
Dimensi particle adalah jumlah mesin produksi yang tersedia.
Nilai posisi setiap particle menunjukkan barang mana yang diproduksi di mesin tertentu.
Velocity menentukan perubahan produksi barang di iterasi berikutnya.
2. Jumlah Particle
Gunakan 50 particles untuk eksplorasi yang cukup luas.
3. Cara Membuat Particle Awal
Particle awal dibuat secara acak, tetapi tetap memperhatikan:
Jumlah mesin yang tersedia.
Waktu produksi tiap barang.
Jadwal maintenance mesin.
4. Update Position dan Velocity
Gunakan rumus standar PSO untuk memperbarui posisi jadwal produksi.
5. Update Pbest dan Gbest
Pbest diperbarui jika particle menemukan solusi lebih baik.
Gbest diperbarui dengan solusi terbaik dari semua particle.
6. Fungsi Fitness
Maksimalkan keuntungan dengan formula:

Fitness=∑(Harga jual barang−Biaya produksi)

Jika aturan tidak terpenuhi (misal, produksi melebihi kapasitas mesin), diberikan penalti besar.
7. Jumlah Iterasi
Minimal 200 iterasi agar PSO memiliki waktu cukup untuk konvergensi.
8. Visualisasi PSO untuk 4 Iterasi
Iterasi 1: Particle masih acak.
Iterasi 2: Jadwal mulai menunjukkan pola optimasi.
Iterasi 3: Pbest dan Gbest semakin stabil.
Iterasi 4: Solusi hampir optimal.

initialize_particles(num_particles)
initialize_velocity(num_particles)
for iter in range(num_iterations):
    for particle in particles:
        evaluate_fitness(particle)
        update_pbest(particle)
    update_gbest(particles)
    update_velocity_position(particles, gbest)

Penjelasan Kode
Inisialisasi PSO:

Membuat 50 partikel acak yang merepresentasikan jadwal produksi.
Inisialisasi velocity dengan nol.
Evaluasi Fitness:

Menghitung total keuntungan berdasarkan harga jual dan biaya produksi.
Jika aturan dilanggar (misal, produksi melebihi kapasitas mesin), diberikan penalti.
Update Pbest dan Gbest:

Setiap particle menyimpan solusi terbaik yang pernah ditemukan (pbest).
Global best (gbest) diperbarui jika ada solusi yang lebih baik.
Update Velocity dan Position:

Menggunakan rumus standar PSO untuk memperbarui posisi partikel.
Looping PSO:

Dilakukan 200 iterasi untuk mendapatkan solusi optimal.